
В данном реферате рассматривается проблема будущего человечества в философском контексте. 
Современная философия – это философия XXI века, а наш век отмечается продолжение изменений, которые начались в прошлом столетии. 
В первую очередь, это научно-технический прогресс, а также новые взгляды и подходы во всех областях жизни. 
Человечество стремительно развивается в культурном, социальном и технологическом плане, изобретения упрощают жизнь. 
Существует как положительная оценка этого процесса, так и отрицательная. 
Среди позитивный результатов отмечается установление новых контактов государств и расширение их границ, а также потенциал дальнейшего развития. 
Повышенные спрос на материальные блага на фоне снижения потребности в духовном развитии считается отрицательной тенденцией развития. 
Влияние этого отрицательного фактора испытывает и философия. Снижается интерес к её изучению, людей не интересуют философские проблемы.
Вопрос об актуальности философии в XXI веке стоит рассматривать и в контексте мировоззрения современного человека, и в контексте понятия философии.
Данная наука относится к нематериальным: она посвящена не материальным благам, а духовным проблемам. Философия – это любовь к мудрости.
Мудрость – это совокупность знаний, которая приобретается человеком в процессе прохождения жизненного пути.Это априорное знание, доступное всем. 
Для определения своего места в современном философском процессе, необходимо учитывать особенности дискурсивного пространства философии современности, а также уметь выражать свою позицию. 
                                  Проблемы будущего человечества
Человечество всегда стремилось не только к улучшению своего образа жизни, но и к духовному развитию.
 Понятие философии соотносится со многими понятию из мира духовности: образ мысли, мировоззрение, жизненная позиция. 
Философия занимается многими вопросами, связанными с человеком.
 Некоторые философские идеи и принципы долгое время оставались жизнеспособными, переходили из поколения в поколение. 
В XXI веке тоже существуют философские проблемы. Приоритеты и ценности человека меняются, поэтому возникают новые вопросы, проблемы и направления развития. 
Сейчас мы говорим о таких явлениях как постмодерн, постмарксизм, гендерная философия, глобализм и другое. Эти идеи появляются в результате логичного процесса развития человека и общества и вмещают в себя их тенденции. 
Углубляясь в изучение философских проблем XXI века можно обнаружить, что их настолько много, что они могут даже затруднять поиск человеком своей идентичности.
Уникальность философских проблем текущего столетия заключается в том, что если классическая философия стремилась найти взаимосвязь между аспектами человеческого бытия, то современная решает проблему перенасыщения предложениями мира. 
Мы обладаем мышлением, противоположным мышлению предков. Ещё одна проблем стоящая перед философской наукой, - навязывание человеку различных идей экономикой, политикой и социумом и возникающий в результате этого диссонанс. 
Несмотря на многообразие проблем, которые могла бы решать философия, она не занимается сейчас реальной практикой.
 Человек изучает и трактует философские труды, говорит о вариантах философствования и стилях мышления. Философия в нашем веке занимается лишь изучением прошлого опыта. 
Мир стал другим, и это необратимо. Технологии всячески упрощают жизнь, служа экономии времени человека. И времени на самопознание, созерцание, размышление всё равно не остаётся.
 Современные технологии философского мышления носят ярко выраженный «гипертекстовый» характер, поскольку предполагают нелинейную, ризоматическую структуру организации знания [1]. 
Наступила эпоха феноменально быстрого течения времени, сумасшедших потрясений и космической скорости инновации. Сегодня человечество страдает от переизбытка информации и недостатка времени. 
Обилие возможностей привело к замкнутости и растерянности многих индивидуумов, что является серьезной психологической и философской проблемой нашего века.
Предыдущее столетие отмечено двумя масштабными войнами, и можно сказать, что именно они запустили процесс о осмысления человека вместе с техникой. 
Таким образом, ещё одна важнейшая проблема, которой могла бы заняться философия в современном мире, - взаимное влияние человека и техники. 
Есть мнение, что техника доминирует над человеком, несмотря на то, что он создал её. 
Творец становится рабом своего творения.  Также направление деятельности современной философии может заключаться в поиске личности человека во Всемирной паутине. С одной стороны, она существует, чтобы предоставлять информацию, а с другой стороны, забирает человека в плен.
Перепотребление порождает философский вопрос «зачем», на который достаточно сложно ответить. 
Отдельно стоит упомянуть о религии, которая в современном мире является отголоском философии прошлого. Несмотря на прирост скептиков и стремительное развитие науки, которая, как известно, противоборствует с религией, последняя для многих людей является спасением в беспокойном мире и, кажется, не всё ещё прочно держит свои позиции. 
Философия пытается найти человека там, где искала его раньше – в его естественной среде обитания, в процессе поиска и познания. Однако сейчас мы видим гиперболизированный процесс познания. Причина этому – обилие информации, которое затрудняет понимание, запоминание и ориентирование. 
К личности человека XXI века предъявляются высокие требования обществом: зарабатывание денег, успешность, материальные блага. Они конкурируют с естественными, природными потребностями человека: создание семьи, рождение детей. Возникает диссонанс. Соответствовать этим требования очень сложно, поэтому человек находится в угнетённом состоянии. 
Одним из явлений, которые диктуют человеку условия, является экономика. Экономика влияет на нас даже тогда, когда мы этого не замечаем. Доминирует философия рынка. Человек вынужден контролировать своё финансовое состояние и поэтому забывает о духовном развитии, о духовности в целом. Происходит деморализация личности, угнетение духа, и это оказывает на руку силам, которые участвуют в борьбе идеологий и влияют на эту борьбу. 
Таким образом, проблемы философии XXI связаны с отрицательным влиянием политики, экономики и социума на психическое состояние человека и на его деятельность: информационная перегрузка, перепотребление и завышенное требование к личности. Задачи философии текущего столетия – найти баланс между ритмом современной жизни и естественными потребностями человека, а также вернуть последнего к мыслям о своём предназначении и к способности размышлять и созерцать.

То состояние мира, которое мы наблюдаем в настоящем – это результат закономерного развития, последствия прошлых событий. Вместе с тем, в настоящем уже содержится и будущее – как материальное, так и духовное. Общество создаёт будущее из того, чем оно, общество, располагает в настоящем. 
Предмет, о котором мы говорим, относится к области футурологии. Футурология в широком смысле – это совокупность представлений о будущем человечества. В узком смысле это наука, изучающая перспективы социальных процессов, занимается прогнозированием. Термин «футурология» появился в 1943. Он был объяснён немецким социологом О. Флехтхемом как «философия будущего», противопоставленная утопии. На Западе этот термин был известен в значении науки о будущем, философии будущего. Её роль заключалась в обобщении прогнозом различных наук. После 60-х годов термин был заменён на другой, более однозначный– исследование будущего.
Одним из самых древних методов прогнозирования будущего является составление сценариев будущего. Во многом они известны из области паранормального и фантастики, однако не раз были приложены к реальным событиям и были подвержены реальным трактовкам. 
В современном мире предотвращение отрицательных последствий технического развития можно назвать потребностью человечества. К счастью, в научно-технический прогресс встроены различные социальные, политические, экономические, экологические инструменты, которые человек и использует для борьбы с отрицательными последствиями и для их предотвращения. Неспособность к этому грозит катастрофами.
Даже при контроле использования технологий, который сейчас осуществляется, злоупотребление ими может привести к установлению технократического тоталитаризма, при котором большая часть общества будет находится под влиянием олигархов. Недопущение злоупотребления, умное использование достижений технического прогресса в интересах всего общества ведёт к ускорению общественного прогресса. Это зависит от ответственности учёных, политиков и самого общества. 

Философское осмысление будущего цивилизации предполагает анализ генотипа цивилизации, о которой идёт речь.
В течение двух последний столетий идёт технический прогресс техногенной цивилизации. Эта цивилизация завоёвывала и завоёвывает себе больше пространства. Эта ветка цивилизационного развития сформировалась в результате мутации традиционного общества. Более известен синоним – «западная цивилизация». Он не совсем корректен, так как такое развитие происходит не только на Западе, но и на Востоке, поэтому правильнее называть новую ветку развития «техногенной цивилизацией», этот термин отражает важнейший признак процесса – технический прогресс.
Научно-техническая революция вызывает радикальные изменения общественных связей и форм человеческого общения, общество становится более динамичным. Также в рамках прогресса возникает множество различных инноваций, которые стремительно перестраивают культуру. 
Техногенной цивилизации противостоит традиционное общество. Оно характеризуется сохранением традиций, медленными изменениями и передачей культуры из поколения в поколение в неизменном виде. Нам хорошо известные примеры древних традиционных обществ. Примерами традиционных обществ в XXI веке являются страны третьего мира, которые только начинают индустриальное развитие.
Техногенная цивилизация проводит экспансию в традиционные общества, в результате либо поглощая их, либо приводя к столкновениям. Некоторые общества испытывают влияние техногенной цивилизации, но при это сохраняют свои самобытные черты, превращаясь во что-то среднее. 
Среди требований техногенной культуры – преобразующая деятельность человека. Она позиционируется как главная цель жизни. предназначение человека. 
Для техногенной цивилизации ещё одной яркой чертой является понимание природы как упорядоченной и подвластной регулированию структуры. Природа мыслится как неисчерпаемый ресурс, к которому человек постоянно пытается подстроиться, чтобы сделать его ещё более полезным для себя. 
В традиционных обществах не существовало ценности личности и свобод человека. Личность человека существовала только в контексте какой-либо касты, класса, и то довольно условно. Человек уже с рождения принадлежал к какому-то социальному слою, и вся его дальнейшая жизнь строилась на этом. Он должен был обучиться определённым навыкам, продолжать определённые традиции, и выбора у него не было.
Что касается ценностей техногенной культуры, их истоки лежат в античности и европейском средневековье. Одним из самых важных изобретений античности  - это становление теоретической науки и рационального способа мышления, а также демократия. Европейское средневековье породило ещё один важный для техногенной цивилизации инструмент – это идея всемогущества, божественности человека и его способность разгадать тайны природы. Синтез достижений античности и идеи эпохи Ренессанса получил своё развитие в эпоху Реформации и Просвещения и определили систему ценностных приоритетов техногенной культуры.
В настоящее время идёт активный поиск новых ценностей человека. Необходимо найти новые опоры в фундаментальных вопросах о предназначении человека. Эти новые ценности призваны обеспечить выживание и прогресс цивилизации. Необходимо пересмотреть отношение ко многим аспектам жизни: к природе, ко власти, к обществу, к науке. 
Предвестники новой системы взглядов зарождаются в самой техногенной цивилизации, на этапе перехода от индустриальной к постиндустриальной ступени. 
Все это постепенно формирует в качестве основной стратегии социальной жизни идеалы ненасилия и приоритета общечеловеческих ценностей.
Если углубиться в вопрос новых тенденций, то можно выделить два основных лейтмотива в мировоззрении современного общества. Первый – это тенденция к объединению людей в единое человеческое сообщество. С истории отдельных стран и народов внимание переключается отношения между различными сообществами. Усиливается взаимосвязи между государствами. Увеличивается значимость компромиссов, люди стараются устранять локальные конфликты. Взят курс на толерантность, общества пытаются объединить свои истории в единую. 
Идея ненасилия – это не мода, а необходимое условие для выживания. Однако она затрагивает глубокие ценностные приоритеты цивилизации, поэтому перестройка на этот курс связана с пересмотром идеалов власти, взглядов на те или иные вещи, общественных отношений. 
В современной культуре идеи силы, власти и мужественности занимают определяющие позиции. Можно понять приверженцев феминизма, которые считают, что нужно пересмотреть идеалы во имя того, чтобы женщины могли встать рядом с мужчинами в условиях современных тенденций. 
В XXI веке происходят изменения в технической деятельности, ориентированные на использование технологий во всех сферах жизни. Техническая деятельность мыслится уже целыми комплексами человеко-машинных систем, становясь единым процессом со следующими звеньями: технологический процесс, биогеоценоз, в который технологии будут внедрены, и общество, которое это принимает. 
Этот комплекс представляет собой целостную систему, открытую окружающему миру. Она постоянно развивается и саморегулируется. Эта система входит в среду, которая, в свою очередь, тоже является некой живой функционирующей системой. 
Эта глобальная система является биосферой, поэтому технические изобретения неправильно представлять как перестройку природы человеком и превращение её в источник пользы. Так как человек является частью биосферы, его деятельность может вызывать изменения не только в непосредственной близости от совершения деятельности, но и в противоположных частях системы. Это может вызывать радикальную перестройку биосферы. Именно поэтому в сценариях, в которых учитываются способы выживания, идёт акцент на регулирование и ограничение деятельности человека. И эта стратегия регулирования и разумной деятельности вызвана не только научными прогнозами, но и пониманием сути таких категорий как красота, добро и прочие ценности. 
Сейчас идёт новый цивилизационный процесс, который отличается от техногенного. Новое направление развития породили новые направления деятельности человека. Поскольку мы стоит у самых истоков начала процесса, трудно предсказать, как он будет протекать и какие глубокие изменения будут осуществлены. Но начало нового цивилизационного процесса – это уже исторический факт. Уникальность философии как науки заключается  в том, что она способна не только зафиксировать текущие изменения, но и участвовать в формировании будущих. 
Заключение
Жизнь философии исчисляется двумя тысячелетиями, и за это время она успела, кажется, затронуть все темы и принять разные формы. Всё больше кажется, что у философии есть определённый замысел, которого она придерживалась всё это время. При этом он остаётся удивительно современным и перспективным. 
Философия подарила человеку свободу мысли и вместе с ней – большую проблему, которая заключается в том, что человек оценивает все события и явления только относительно себя, вне своих ощущений он не может ничего оценить. Задачей философии будущего становится её преобразование в научную базу, призванную помочь нам рассуждать о нас самих. 
Человечеству необходимо разобраться в границах научного познания и оценивать его результаты. В этом также заключается миссия философии будущего.