Основы семейного права

Семейное право, как отрасль российского права: понятие, предмет и метод правового регулирования, принципы. 

Семейное право – это отрасль права, регулирующая личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи, основанные на браке, родстве, принятии детей на воспитание в семью.
Составляющие предмет семейного права общественные отношения характеризуются следующими особенностями:
·	в семейном праве имущественные отношения производны от личных неимущественных;
·	субъектами семейных отношений, как правило, являются только физические лица, обладающие особым семейно-правовым статусом;
·	основу семейных отношений составляют специфические юридические факты – брак, родство, материнство, отцовство и др.
·	семейные правоотношения неразрывно связаны с личностью их субъекта и не допускают правопреемства;
·	семейные правоотношения носят безвозмездный характер.
Предметом семейного права являются личные неимущественные и имущественные отношения, предусмотренные семейным законодательством. Согласно ст. 2 Семейного кодекса РФ (СК РФ) к ним относятся:
·	условия и порядок вступления в брак, прекращение брака
и признание его недействительным;
·	личные неимущественные и имущественные отношения
между супругами, родителями и детьми, а также другими членами семьи;
·	формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей.
Ряд имущественных и личных неимущественных отношений, тесно связанных с семейными, регулируется не семейным, а другими отраслями права. Например, наследственные правоотношения между членами семьи, совершение сделок от имени малолетних и др. регулируется гражданским правом; отношения по регистрации актов гражданского состояния (рождение, смерть, вступление в брак и т. д.) составляют предмет административного права.
Метод семейного права образует комплекс диспозитивных способов правового воздействия отрасли семейного права на общественные отношения, составляющие предмет ее регулирования.
В основе метода семейного права лежит признание равенства участников семейных правоотношений. Согласно ст. 2 СК РФ, граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений, в том числе правом на защиту этих прав. Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан. Семейные права охраняются законом, за исключением случаев, если они осуществляются в противоречии с назначением этих прав.
Особенности метода регулирования семейных правоотношений раскрываются через принципы семейного права, закрепленные в СК РФ.
К основным принципам семейного права относятся следующие:
·	признание брака, заключенного только в органах записи актов гражданского состояния (ЗАГС);
·	добровольность брачного союза мужчины и женщины;
·	равенство прав супругов в семье;
·	разрешение внутрисемейных вопросов по взаимному согласию;
·	приоритет семейного воспитания детей, забота об их благосостоянии и развитии, обеспечение приоритетной защиты их прав и интересов;
·	обеспечение приоритетной защиты прав и интересов нетрудоспособных членов семьи;
·	недопустимость ограничения прав граждан в семейных отношениях иначе как на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других членов семьи и иных граждан.
Систему семейного права составляют основные элементы
отрасли семейного права, сосредоточенных в Семейном кодексе РФ,
а также ряде других законов и подзаконных нормативных актов.
Составляющие систему семейного права юридические нормы сосредоточены в источниках семейного права, к числу которых относят следующие:
·	Конституцию РФ (ст. 19, 38);
·	федеральные законы (например, Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» от 24.07.1998 г. № 124-ФЗ);
·	указы Президента РФ, постановления Правительства РФ, акты федеральных министерств и ведомств;
·	акты органов государственной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления.


Основные источники семейного права.
Источники семейного права – это формы внешнего выражения семейно-правовых норм. Семейное законодательство находится в совместном ведении РФ и субъектов РФ (ст. 72 Конституции РФ). Семейное законодательство состоит из СК РФ, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с СК РФ, а также законов субъектов РФ. Источники семейного права:
1)	Семейный кодекс РФ – основной источник семейного права. Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 г. и вступил в силу с 1 марта 1996 г. Отдельные положения СК РФ вводятся в действие не с 1 марта 1996 г., а в иные сроки (например, о судебном порядке усыновления детей, об установлении момента прекращения брака при его расторжении в суде со дня вступления решения суда в законную силу). Эти сроки определяются либо конкретной датой, либо связаны с принятием отдельного законодательного акта;
2)	федеральные законы, принимаемые в соответствии с СК РФ;
3)	законы субъектов РФ. Они регулируют семейные отношения лишь в пределах, установленных СК РФ. Законы субъектов РФ:
•	регулируют отношения по вопросам, непосредственно отнесенным СК РФ к ведению субъектов РФ (например, установление порядка и условий, при наличии которых вступление в брак может быть разрешено до достижения возраста шестнадцати лет в виде исключения);
•	могут приниматься по вопросам, непосредственно СК РФ не урегулированным;
•	не должны противоречить СК РФ и иным федеральным законам;
4)	указы Президента РФ. В основном ими утверждаются мероприятия общегосударственного уровня (например, федеральные целевые программы);
5)	нормативные правовые акты Правительства РФ. Издаются на основании и во исполнение СК РФ, других федеральных законов и нормативных указов Президента РФ;
6)	ведомственные нормативные акты по вопросам семейного права могут издаваться только по прямому поручению Правительства РФ, содержащемуся в принятом им постановлении, на основании и во исполнение СК (других федеральных законов) и указов Президента РФ. Постановление Правительства РФ, противоречащее СК, другим федеральным законам и указам Президента РФ, может быть отменено Президентом РФ. К компетенции Правительства РФ СК РФ относит следующие вопросы:
•	определение видов заработка и (или) иного дохода родителей, из которых производится удержание алиментов;
•	установление порядка организации централизованного учета детей, оставшихся без попечения родителей (ст. 132 СК РФ), определение перечня заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку (попечительство), взять на воспитание в приемную семью;
•	порядок выплаты и размера денежных средств, выплачиваемых ежемесячно на содержание детей опекуну или попечителю (ст. 149 СК);
•	утверждение Положения о приемной семье (ст. 151 СК);
•	установление порядка выплаты и размера денежных средств, выплачиваемых ежемесячно на содержание детей приемной семьей (ст. 155 СК).
Постановления Пленума Верховного Суда РФ, где обобщается практика по делам, вытекающим из брачно-семейных отношений, не являются источниками семейного права. Однако они имеют важное значение для правильного применения норм семейного законодательства.

Понятие брака и семьи
Брак — это свободный равноправный союз мужчины и женщины, заключенный с соблюдением порядка и условий, установленных законом, имеющий целью создание семьи и порождающий между супругами взаимные личные и имущественные права и обязанности.
Семья - основанная на браке и (или) кровном родстве малая группа, члены которой объединены совмест¬ным проживанием и ведением домаш¬него хозяйства, эмоциональной свя¬зью, взаимными обязанностями по отношению друг к другу.
Семьей также называется социаль¬ный институт, т. е. устойчивая форма взаимоотношений между людьми, в рамках которого осуществляется основная часть их повседневной жизни: сексуальные отношения, дето¬рождение, первичная социализация детей, значительная часть бытового ухода, образовательного и медицинского обслуживания, особенно по отношению к детям и лицам пожи¬лого возраста. Семья, кроме того, — это сильнейший источник эмоциональных реакций, в благо¬приятном случае обеспечивающий человеку поддержку, при¬нятие, рекреацию.

Заключение брака

1. Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния.
2. Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака в органах записи актов гражданского состояния.
 
 Порядок заключения брака
 
1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в дату и во время, которые определены лицами, вступающими в брак, при подаче ими заявления о заключении брака.
При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака.
При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка, непосредственной угрозы жизни одной из сторон и других особых обстоятельств) брак может быть заключен в день подачи заявления.
2. Государственная регистрация заключения брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
3. Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован в суд лицами, желающими вступить в брак (одним из них).


 
Условия заключения брака
 
•	Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста.

•	Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.
•	При наличии уважительных причин органы местного самоуправления по месту жительства лиц, желающих вступить в брак, вправе по просьбе данных лиц разрешить вступить в брак лицам, достигшим возраста шестнадцати лет.
•	Порядок и условия, при наличии которых вступление в брак в виде исключения с учетом особых обстоятельств может быть разрешено до достижения возраста шестнадцати лет, могут быть установлены законами субъектов Российской Федерации.
 
Обстоятельства, препятствующие заключению брака
 
•	Не допускается заключение брака между:
•	лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке;
•	близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами);
•	усыновителями и усыновленными;
•	лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным вследствие психического расстройства.
 

 Прекращение брака
 
Основания для прекращения брака
 
1. Брак прекращается вследствие смерти или вследствие объявления судом одного из супругов умершим.
2. Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.
 
Ограничение права на предъявление мужем требования о расторжении брака
 
Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.
 
Порядок расторжения брака
 
Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных статьями 21 - 23 настоящего Кодекса, в судебном порядке.
 
Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния
 
1. При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния.
2. Расторжение брака по заявлению одного из супругов независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей производится в органах записи актов гражданского состояния, если другой супруг:
признан судом безвестно отсутствующим;
признан судом недееспособным;
осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет.
3. Расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака производятся органом записи актов гражданского состояния по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака.
4. Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов гражданского состояния в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
 
Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния
 
Споры о разделе общего имущества супругов, выплате средств на содержание нуждающегося нетрудоспособного супруга, а также споры о детях, возникающие между супругами, один из которых признан судом недееспособным или осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет (пункт 2 статьи 19 настоящего Кодекса), рассматриваются в судебном порядке независимо от расторжения брака в органах записи актов гражданского состояния.
 



 Расторжение брака в судебном порядке
 
1. Расторжение брака производится в судебном порядке при наличии у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 19 настоящего Кодекса, или при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака.
2. Расторжение брака производится в судебном порядке также в случаях, если один из супругов, несмотря на отсутствие у него возражений, уклоняется от расторжения брака в органе записи актов гражданского состояния, в том числе отказывается подать заявление.
 
Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака
 
1. Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны.
2. При рассмотрении дела о расторжении брака при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и вправе отложить разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.
Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.
 
Расторжение брака в судебном порядке при взаимном согласии супругов на расторжение брака
 
1. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в пункте 2 статьи 21 настоящего Кодекса, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода. Супруги вправе представить на рассмотрение суда соглашение о детях, предусмотренное пунктом 1 статьи 24 настоящего Кодекса. При отсутствии такого соглашения либо в случае, если соглашение нарушает интересы детей, суд принимает меры к защите их интересов в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 24 настоящего Кодекса.
2. Расторжение брака производится судом не ранее истечения месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.
 
 Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака
 
1. При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.
2. В случае, если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также в случае, если установлено, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:
определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода;
определить, с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на их детей;
по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их совместной собственности;
по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания.
3. В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.
 
Момент прекращения брака при его расторжении
 
1. Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния, а при расторжении брака в суде - со дня вступления решения суда в законную силу.
2. Расторжение брака в суде подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.
Супруги не вправе вступить в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния по месту жительства любого из них или по месту государственной регистрации заключения брака.

 









Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов

Права и обязанности супругов бывают как неимущественные (личные), так и имущественные. В свою очередь имущественные права супругов могут регулироваться как законом, так и договором (брачным контрактом). Личными правами супругов являются: право на выбор фамилии при заключении брака, на совместное решение вопросов жизни семьи, на свободный выбор рода занятий, профессии, места работы, места жительства. Супруги обязаны строить отношения в семье на основе взаимоуважения, заботиться о благополучии семьи, о воспитании и развитии своих детей, вопросы воспитания и образования детей должны решать совместно.Право выбора фамилии при заключении брака является важным личным правом супругов. Супруги по своему желанию выбирают фамилию одного из них в качестве общей, либо каждый сохраняет брачную фамилию, либо присоединяет к своей фамилии фамилию супруга.
Личные неимущественные права и обязанности супругов
Под такими правами и обязанностями понимают права и обязанности супругов по поводу нематериальных благ, урегулированные нормами семейного права.
Личные неимущественные права и обязанности супругов имеют следующие особенности:
1)	возникают только после регистрации брака;
2)	лишены экономического содержания;
3)	возможны только между супругами;
4)	неотчуждаемы и непередаваемы;
д) не могут быть предметом соглашений между супругами, в том числе посредством брачного договора.
Личные права и обязанности супругов регламентируются ст. 31 и 32 СК РФ.
К личным неимущественным правам супругов относятся:
1)	право на свободный выбор каждым из супругов рода занятий и профессии. Это означает, что каждый из супругов вправе распоряжаться своими творческими и физическими возможностями и способностями к тому или иному виду труда, выбирать вид организации, должность, условия труда независимо от отношения к этому другого супруга. В этом реализуется право на свободный труд, предусмотренное Конституцией РФ (ст. 37) и Всеобщей декларацией прав человека. Другой супруг обязан содействовать свободному выбору занятий и профессии, а не препятствовать этому;
2)	право на свободный выбор места жительства. Под местом жительства понимается место, где постоянно или преимущественно проживает человек. Место жительства супругов определяет место жительства их несовершеннолетних детей до 14 лет, дети более старшего возраста вправе сами выбирать свое место жительства. По месту жительства супругов производится регистрация рождения их ребенка и регистрация прекращения брака в соответствующем органе ЗАГС. Право, о котором идет речь, означает, что при перемене места жительства одним из супругов другой не обязан следовать за ним. Однако супруги, как правило, проживают совместно, поскольку раздельное проживание способствует взаимному охлаждению супружеских чувств и распаду брака;
3)	право на свободный выбор места пребывания. Под местом пребывания понимается место временного проживания гражданина. Таким местом может быть дом отдыха, санаторий, гостиница, больница и т.д. Супруг, проживающий в таком месте, обязан, как всякий гражданин, пройти регистрацию по месту пребывания. В месте пребывания возможно в определенных случаях удостоверять завещания;
4)	право на совместное решение вопросов семейной жизни. Полный перечень таких вопросов в СК РФ не определен. В нем указаны лишь вопросы, касающиеся несовершеннолетних детей, такие как материнство, отцовство, воспитание и образование детей. Однако к таким вопросам могут быть отнесены и вопросы, касающиеся лично супругов (планирование семьи, распределение домашней работы, выбор времени отдыха и места его проведения, выбор имени детям) и их имущества (оплата обучения детей, оказание материальной помощи родственникам, приобретение вещей и продуктов питания);
5)	право на выбор фамилии при заключении и расторжении брака. Семейным кодексом РФ установлены следующие правила выбора фамилии супругами:
6)	реализация этого права происходит в момент государственной регистрации заключения или расторжения брака в органе ЗАГС;
7)	при заключении брака супруги вправе выбрать фамилию одного из них в качестве общей либо оставить свои добрачные фамилии. Кроме того, в СК РФ предусмотрена возможность присвоения супругам сдвоенной фамилии (соединение фамилий не допускается, если фамилия хотя бы одного из супругов является двойной);
8)	перемена фамилии каждым из супругов возможна после регистрации брака (это осуществляется в общем порядке). Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемены фамилии другого супруга;
9)	супруг, взявший фамилию другого супруга при вступлении в брак, вправе сохранить ее и после расторжения брака, по он может также восстановить свою добрачную фамилию;
10)	право супруга на расторжение брака (п. 2 ст. 16 СК РФ);
11)	право каждого супруга давать согласие на усыновление ребенка другим супругом (п. 1 ст. 133 СК РФ).
К неимущественным обязанностям супругов относятся следующие (п. 3 ст. 31 СК РФ):
1)	строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи;
2)	содействовать укреплению и благополучию (создавать и поддерживать в семье здоровую духовную атмосферу);
3)	заботиться о благосостоянии и развитии своих детей.
Имущественные права и обязанности супругов
Все имущественные права и обязанности супругов СК подразделяет на две группы. Первую образуют те, что подчиняются так называемому законному режиму, вторые – договорному.
Законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности, к которой относится имущество, нажитое во время брака, или общая собственность супругов. СК к такому имуществу относит:
•	доходы каждого из супругов от трудовой, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности;
•	пенсии, пособия;
•	денежные выплаты, не имеющие специального назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровью и т.п.);
•	движимые и недвижимые вещи, приобретенные за счет общих доходов супругов;
•	ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или коммерческие организации в период пребывания в браке;
•	любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Договорный режим :
•	брачный договор является соглашением. Правовая природа данного соглашения – принадлежит ли оно к гражданско-правовым или семейно-правовым понятиям – относится к числу спорных вопросов;
•	брачный договор носит сугубо имущественный характер. Вопросов личного характера он не содержит и содержать не может;
•	сторонами в брачном договоре могут выступать лица, намеревающиеся вступить в брак в установленном законом порядке. Но вступает в силу брачный договор со дня государственной регистрации заключения брака;
•	брачный договор заключают супруги с целью определить свои имущественные права и обязанности, пока они находятся в браке или в случае его расторжения.

Брачный контракт: понятие и содержание, условия его заключения, основания изменения и расторжения.

Брачный договор не должен противоречить основным началам семейного законодательства, которые предусматривают осуществление регулирования семейных отношений в соответствии с принципами добросовестности брачного союза мужчины и женщины, равенство прав супругов в семье, разрешение внутрисемейных вопросов по взаимному согласованию, приоритет семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, обеспечение приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи. При нарушении любого из этих начал брачный договор может быть оспорен заинтересованным супругом и в судебном порядке признан недействительным. В соответствии с семейным законодательством РФ все супружеское имущество подразделяется на личное имущество супругов и общее имущество супругов.
В соответствии со статьей 36 Семейного кодекса РФ к личному имуществу супругов относится:
•	имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак;
•	имущество, полученное во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам;
•	вещи индивидуального пользования (одежда, обувь, предметы личной гигиены и др.), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши.
Личное имущество принадлежит на праве собственности только одному супругу; второй супруг собственником такого имущества не является и при разводе никакой компенсации за личное имущество другого супруга не получает. Так, если до брака одному из супругов на праве собственности принадлежала квартира, то в случае раздела имущества при разводе второй супруг не будет иметь на эту квартиру никаких прав. Общее имущество супругов, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью и принадлежит им на праве общей совместной собственности, то есть оба супруга являются равными и полноценными собственниками этого имущества.
Таким образом, к общему имуществу супругов относятся доходы каждого из супругов от трудовой, предпринимательской деятельности, результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Например, если во время брака один из супругов приобрел квартиру на заработанные им денежные средства, то данное имущество признается общим имуществом супругов и в случае развода будет делиться между обоими супругами, даже если второй супруг в покупку данной квартиры не вложил ни копейки. Действующее семейное законодательство РФ при помощи брачного договора позволяет супругам отступить от вышеописанных предписаний закона и самостоятельно определить способ владения и распоряжения своим личным и общим имуществом.
Так, с помощью брачного договора супруги и лица, вступающие в брак, вправе установить:
•	режим совместной собственности (то есть все имущество супругов, приобретенное ими до или во время брака, является общим). Таким образом, каждый из супругов вправе передать свое личное имущество в общее имущество супругов.
Например, супруги в брачном договоре могут установить, что автомобиль, полученный в дар одним из супругов, передается в совместную собственность. Однако в данном случае следует учитывать, что при расторжении брака автомобиль будет делиться между обоими супругами;
•	режим долевой собственности (то есть имущество делится на доли по усмотрению супругов).
Например, супруги в брачном договоре могут установить, что приобретенная в период брака двухкомнатная квартира будет распределяться между ними следующим образом: доля мужа составит 3/4 имущества, доля жены - соответственно 1/4. Таким же образом в брачном договоре можно определить доли супругов в отношении всего имущества. Также можно определить, что все имущество супругов (уже имеющееся и которое будет приобретено в будущем) будет разделено между ними на доли;
•	режим раздельной собственности (то есть каждый из супругов владеет определенным имуществом, вещью и т.д.) на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.
При этом брачный договор может затронуть как уже имеющееся, так и будущее имущество супругов. Если режим какого-либо имущества, в том числе приобретенного в будущем, супругами не определен, то на данное имущество распространяется законный режим, то есть имущество становится общим. Также в брачном договоре супруги могут определить свои права и обязанности по взаимному содержанию (например, если один из супругов не работает), способы участия в доходах друг друга и порядок несения каждым из них семейных расходов на общие нужды (например, полгода расходы несет муж, полгода - жена).
Допускается включить в договор положение о том, что в случае расторжения брака один из супругов обязуется содержать другого бывшего супруга пожизненно (например, если бывший супруг серьезно или неизлечимо болен) либо до вступления в новый брак (при этом можно указать какую-либо конкретную денежную сумму либо определить размер содержания иным образом) либо условие о том, что после расторжения брака бывший супруг будет проживать некоторое время на жилой площади другого супруга и т.д.
Иногда в брачном договоре встречается условие, согласно которому муж принимает на себя обязательство выплатить жене в случае расторжения брака определенное вознаграждение за каждый совместно прожитый год. Перечень вопросов, которые супруги вправе урегулировать в брачном договоре, не является исчерпывающим, поскольку помимо перечисленного закон позволяет включить в договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.
В любом случае необходимо помнить, что брачный договор не должен:
•	ограничивать правоспособность или дееспособность супругов;
•	ограничивать права супругов на обращение в суд за защитой своих прав;
•	регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей;
•	предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания;
•	содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение (например, один из супругов полностью или частично отказывается от прав на имущество в пользу другого супруга) или противоречат основным началам семейного законодательства (то есть принципу построения супружеских отношений на основе взаимной любви и уважения).
Также нельзя включать в договор условие о том, что супруг не вправе выезжать за пределы страны без письменного согласия другого супруга, обязан выполнять какие-либо обязанности по дому, должен хранить верность, не должен курить, не должен работать и получать образование и т.д. Что касается детей, то в договоре нельзя устанавливать условия о том, с кем останутся дети после расторжения брака. В крайнем случае в брачном договоре можно предусмотреть, что при расторжении брака большая часть имущества переходит к тому супругу, с которым остаются после развода дети. В отношении детей супруги могут заключить отдельное алиментное соглашение или соглашение о ребенке. Брачный договор, содержащий подобные условия, может быть признан судом недействительным по требованию одного из супругов.
ИЗМЕНЕНИЕ И РАСТОРЖЕНИЕ БРАЧНОГО ДОГОВОРА
Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов путем составления письменного соглашения, содержащего новые положения и условия. Соглашение об изменении или расторжении брачного договора потребует нотариального удостоверения и оплаты. При отсутствии согласия между супругами по поводу новых условий изменить или расторгнуть брачный договор можно и через суд по требованию одного из них по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации для изменения и расторжения договоров.
Важно помнить, что односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается. Поэтому если одного из супругов перестали устраивать условия заключенного брачного договора и достигнуть согласия с другим супругом по этому вопросу не удается, то он может требовать изменения или расторжения договора в судебном порядке, в том числе и при существенном нарушении договора вторым супругом.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора. Например, если один из супругов препятствует другому пользоваться его имуществом.
Основанием для изменения или расторжения брачного договора обычно является существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора. Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что если бы стороны могли разумно их предвидеть, то брачный договор был бы заключен на значительно отличающихся условиях или вообще не был бы ими заключен. Например, если супруги договорились, что в случае прекращения брака принадлежащая им квартира перейдет в собственность одного из супругов, а второй получит от первого денежную компенсацию, а вскоре дом, в котором находилась указанная квартира, в результате стихийного бедствия был разрушен, то такое изменение условий и обстоятельств будет существенным.
Изменить или расторгнуть брачный договор по требованию одного из супругов можно при наличии одновременно следующих условий:
•	в момент заключения договора стороны исходили из того, что такого изменения обстоятельств не произойдет;
•	изменение обстоятельств вызвано причинами, которые заинтересованная сторона не могла преодолеть после их возникновения;
•	исполнение договора настолько нарушило бы соответствующее договору соотношение имущественных интересов сторон и повлекло бы для заинтересованной стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишилась бы того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора;
•	из существа договора не вытекает, что риск изменения обстоятельств несет заинтересованная сторона.
Автоматически действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака, за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.
Таким образом, перед заключением брачного договора супругам необходимо договориться между собой и решить, на каких именно условиях они готовы заключить брачный договор и какие положения в него включить. Затем самостоятельно или при помощи соответствующего специалиста составить единый письменный документ. После этого обратиться к нотариусу для нотариального удостоверения данной сделки. Статья подготовлена с использованием правовых актов по состоянию на 1 июля 2008 года.

Условия заключения брачного договора

Главные положения прописаны в гл. 8 ст. 40-46 СК РФ. Резюмируя основные моменты законодательного акта, можно вывести условия заключения брачного договора:
•	Договор может быть заключен между супругами, которые уже вступили в законные брачные отношения, либо в случаях, если они собираются официально зарегистрироваться. Пара, живущая в гражданском браке, без официальной регистрации семейных отношений заключить соглашение не может.
•	Документ может быть создан до заключения брака или вовремя, но не после развода. Если контракт заключен, то документ вступает в силу с момента его подписания и нотариального заверения. Документ, созданный до свадьбы, вступит в силу с момента официального заключения брака.
•	Договор должен быть оформлен в письменной форме и заверен нотариусом.
•	Договор можно заключить с двумя условиями: с отлагательными и отменительными. Первое условие регламентирует то, что у супругов появляются новые обязанности (например, при рождении ребенка часть имущества переходит в собственности мамы). Отменительные условия – это ситуации, когда контракт утрачивает свою силу в связи с наступлением определенных обстоятельств (например, как делится имущество при измене одного из супругов).
•	Заключить договор по доверенности невозможно. Контракт касается личных отношений двух людей. Но по доверенности можно подписать готовый, со всеми прописанными условиями.
•	Документ может регулировать только имущественные отношения. Прописанные в договоре моменты, касающиеся детей или семейных обязанностей повлекут аннулирование контракта.
•	Заключить договор можно только по обоюдному согласию.

  Отношения родителей и детей, их права и обязанности.

Особенность родительских прав и обязанностей заключается в том, что родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами (п. 1 ст. 63 СК РФ), отступление от этого правила возможно только в случаях, когда нарушаются интересы ребенка. Правам родителей соответствуют их определенные обязанности: права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей (ст. 63 СК РФ), права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей (ст. 64 СК РФ). Поэтому осуществление родительских прав является одновременно и исполнением обязанностей родителей.

В Семейном кодексе РФ закреплены следующие виды личных прав и обязанностей родителей:
1.	Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей (п. 1 ст. 63 СК РФ).
2.	Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами, включая и близких родственников ребенка (п. 1 ст. 63 СК РФ).
3.	Родители обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей (п. 1 ст. 63 СК РФ). При этом родители не вправе причинять вред психическому и физическому здоровью своих детей и их нравственному развитию (п. 1 ст. 65 СК РФ).
4.	Родители обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования (п. 2 ст. 63 СК РФ).
5.	Родители, с учетом мнения детей, имеют право выбора образовательного учреждения и формы обучения детей до получения ими основного общего образования (п. 2 ст. 63 СК РФ).
6.	Родители имеют право и обязаны защищать права и интересы своих детей без специальных на то полномочий (п. 1 ст. 64 СК РФ).
7.	Родители имеют право требовать возврата своего ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основаниях закона или судебного решения (п. 1 ст. 68 СК РФ).
8.	Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на общее с ребенком, участие в его воспитании и решении вопросов получения ребенком образования (п. 1 ст. 66 СК РФ), а родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать реализации этого права.
9.	Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о нем из воспитательных, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других (п. 4 ст. 66 СК РФ).

В соответствии с Семейным кодексом РФ родители не только обязаны воспитывать своих детей, но и имеют на это право, тогда как ранее действовавший КоБС РСФСР (ст. 52) предусматривал только обязанность родителей по воспитанию своих детей. Под воспитанием ребенка понимается воздействие на его духовное и физическое развитие, обучение правилам поведения, обеспечение образования ребенка. Родители имеют преимущественное право лично воспитывать своих детей. Будучи свободными в выборе методов и способов воспитания, они при этом должны исходить из интересов ребенка, общества и государства. Государство в свою очередь принимает меры по оказанию помощи родителям и другим лицам, воспитывающим детей.
Ребенком, в соответствии со ст. 54 СК РФ, признается лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет (совершеннолетия). Задача семейного права состоит в обеспечении соблюдения прав ребенка без какой-либо дискриминации в семейных отношениях. К примеру, норма ст. 53 СК РФ запрещает дискриминацию в отношении ребенка, родившегося от лиц, не состоящих в браке между собой. На законодательном уровне закреплены следующие личные неимущественные права ребенка, различных по своему содержанию:
•	право ребенка жить и воспитываться в семье;
•	право ребенка на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками;
•	право ребенка на защиту своих прав и законных интересов;
•	право ребенка выражать свое мнение;
•	право ребенка на имя, отчество и фамилию.

Семейно-правовые формы ответственности

•	возмещение убытков, которые включают в себя только реальный ущерб. Связано это с тем фактом, что взыскание упущенной выгоды противоречит существу семейных отношений, поскольку в их основе не лежит такая цель, как извлечение прибыли.
•	В Семейном кодексе РФ отсутствует определение понятия «реальный ущерб», поэтому в силу ст. 4 СК РФ подлежит применению п. 2 ст. 15 ГК РФ. Итак, реальный ущерб — расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества.
•	При определении убытков принимаются во внимание цены, существовавшие в том месте, где обязательство должно было быть исполнено, в день добровольного удовлетворения должником требования кредитора, а если требование добровольно удовлетворено не было, — в день предъявления иска.
•	уплата неустойки. Неустойка (штраф, пени) — определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
•	Например, п. 2 ст. 115 СК РФ предусматривает неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.
•	денежная компенсация морального вреда. Она применяется, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага.
•	При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание характера и степень причиненных физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями потерпевшего, а также степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
•	возмещение материального вреда в натуре. Данная форма ответственности регулируется гражданским законодательством.
•	Согласно п. 4 ст. 30 СК РФ право на компенсацию морального вреда и возмещение материального вреда имеет добросовестный супруг при признании брака недействительным.
•	В настоящее время вопрос о возмещении вреда не обсуждается. Суд в случае удовлетворения иска вправе лишь взыскать алименты. Такое положение, думается, является несправедливым. Нарушенные права ребенка остаются не восстановленными в полном объеме.
•	Возмещению в этих случаях должен подлежать и моральный вред, поскольку противоправными действиями родителей, усыновителей (оставление детей без пищи, без теплой одежды в зимний период, психическое насилие и т.п.) причиняются и физические, и нравственные страдания ребенку.
•	прекращение или изменение правоотношения (ст. ст. 71, 143, 152 СК РФ). Сюда относятся лишение родительских прав, отмена усыновления, расторжение договора о передаче детей на воспитание в приемную семью.

Лишение и ограничение родительских прав: особенности, основания

Семейное законодательство предусматривает специальные меры ответственности, применяемые к родителям, не выполняющим свои родительские обязанности.
Высшей мерой ответственности за невыполнение родительского долга является лишение родительских прав, которое допускается по основаниям и в порядке, предусмотренном законом. Лишение родительских прав носит индивидуальный характер, т.е. решение принимается по каждому родителю в отдельности. Кроме того, лишение родительских прав производится по каждому ребенку в отдельности (если в семье, например, несколько детей). Основания для лишения родительских прав исчерпывающим образом перечислены в ст. 69 СК РФ.
· К ним относятся:
•	уклонение от выполнения родительских обязанностей (в том числе и уклонение от уплаты алиментов);
•	отказ без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома, лечебного, воспитательного или иного детского учреждения;
•	злоупотребление родительскими правами;
•	жестокое обращение с детьми;
•	хронический алкоголизм или наркомания родителей;
•	совершение умышленного преступления против жизни и здоровья своих детей либо против жизни или здоровья супруга (лишение родительских прав по этому основанию может иметь место только при наличии приговора суда).
В соответствии со ст. 70 лишение родительских прав осуществляется только судом. Дела данной категории рассматриваются в порядке гражданского судопроизводства с обязательным участием прокурора и органов опеки и попечительства. Семейный кодекс определяет круг лиц, имеющих право на предъявление соответствующего требования в суд.
·
Это:
•	один из родителей;
•	лица, заменяющие родителей (усыновители, опекуны, попечители, приемные родители);
•	прокурор, органы и учреждения, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органы опеки и попечительства, комиссии по делам несовершеннолетних и др.).
Вынесение решения о лишении родительских прав влечет за собой правовые последствия, предусмотренные семейным законодательством. Они определены в ст. 71 СК РФ. Родители, лишенные родительских прав, утрачивают все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они лишены родительских прав. Причем имеются в виду не только те права, которые родители имели до достижения детьми совершеннолетия, но и те, которые вытекают из семейных и иных правоотношений.
· К таким правам, в частности, относятся:
•	право на воспитание и образование ребенка;
•	право на защиту его прав и интересов;
•	право на получение назначенных ребенку пенсий, пособий, алиментов, иных платежей;
•	право на получение алиментов от совершеннолетних детей;
•	право на наследование по закону имущества детей;
•	право на пенсионное обеспечение после смерти детей и др.
Помимо этого, родители утрачивают права на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей. При лишении родительских прав может встать вопрос о целесообразности дальнейшего совместного проживания в жилом помещении ребенка и родителя, лишенного родительских прав.
· Лишение родительских прав влечет утрату такими родителями возможности приобретения некоторых прав в сфере семейных отношений:
•	право быть усыновителем;
•	право быть назначенным опекуном (попечителем);
•	право быть приемными родителями (ст.ст. 127, 146, 153 СК РФ).
Лишение родительских прав влечет за собой и прекращение родительских обязанностей, за исключением алиментной обязанности. В соответствии с п. 2 ст. 71 СК РФ родители, лишенные родительских прав, обязаны содержать своих детей.
В то же время ребенок в отношении родителей, лишенных родительских прав, сохраняет свои имущественные права (например, право на алименты, право наследовать по закону после смерти родителей и др.).
Лишение родительских прав не носит необратимого характера. Семейный кодекс предусматривает возможность восстановления в родительских правах, если родители (один из них) изменили свое поведение, образ жизни, отношение к воспитанию ребенка. Восстановление в родительских правах осуществляется судом с обязательным привлечением прокурора и органов опеки и попечительства.
Суд может отказать в восстановлении в родительских правах, если это противоречит интересам ребенка (п. 4 ст. 72 СК РФ). При этом решение принимается судом с учетом мнения несовершеннолетнего ребенка, а если он достиг 10-летнего возраста, то только с его согласия. Восстановление в родительских правах не допускается в отношении усыновленных детей.
Помимо лишения родительских прав СК РФ предусматривает в качестве самостоятельной формы защиты прав и законных интересов несовершеннолетних детей ограничение родительских прав.
· Закон предусматривает два основания для ограничения родительских прав:
•	 когда оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, не зависящим от родителей (одного из них). К таким обстоятельствам относятся психическое или иное хроническое заболевание, серьезные физические дефекты и др. В данном случае вина родителей отсутствует;
•	 если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но нет достаточных оснований для лишения родительских прав. В этом случае поведение родителей носит противоправный, виновный характер.
Вопрос об ограничении родительских прав решается в судебном порядке. Право на предъявление искового требования имеют близкие родственники ребенка, органы и учреждения, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей, дошкольные образовательные учреждения, общеобразовательные учреждения, другие учреждения подобного рода, прокурор. Суд рассматривает дело с участием прокурора, органов опеки и попечительства (ст. 73 СК РФ). Одновременно при рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов с родителей на содержание ребенка.
Если по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав родители (один из них) не изменили своего поведения, то органы опеки и попечительства обязаны предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка органы опеки и попечительства вправе предъявить иск и до истечения шестимесячного срока после вынесения судом решения об ограничении родительских прав (ст. 72 СК РФ).
В результате ограничения родительских прав родители утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и пособия, установленные законом для граждан, имеющих детей. Помимо права на получение содержания от родителей, ребенок сохраняет все другие имущественные права в отношении родителей и иных близких родственников (ст. 74 СК РФ).
Отмена ограничения родительских прав осуществляется в судебном порядке по иску родителя (родителей), права которого были ограничены. Суд выносит решение об отмене ограничения родительских прав, если установлено, что отпали обстоятельства, послужившие основанием для ограничения родительских прав. Однако суду предоставлено право отказать в удовлетворении исковых требований, если это противоречит интересам ребенка (ст. 76 СК РФ).
